Учебная практика 4 (научно-исследовательская работа) (семестр 8)

### 2024-05-20 TeX/src/main.tex
Expanded known theory section

% Packages
\usepackage[a4paper, includefoot,
    left=3cm, right=1.5cm,
    top=2cm, bottom=2cm,
    headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{framed}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{color}
\usepackage{fancyvrb}
\usepackage{slashbox}
\usepackage{multirow}
\usepackage{mdwtab}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmicx}
\usepackage{refcount}
\usepackage{placeins}

@@

\theoremstyle{plain}
\newtheorem{statement}{Утверждение}[section]
\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{corollary}{Следствие}[statement]

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Определение}[section]
\newtheorem{property}{Свойство}[section]
\newtheorem{example}{Пример}[section]

@@

\newcommand{\Input}{\textbf{Входные данные: }}
\newcommand{\Output}{\textbf{Результат: }}

@@

    Была поставлена задача изучить различные варианты тензорных разложений, реализовать тензорную модификацию
    метода SSA, выбрав некоторые из них,
    и сравнить с методом SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала, а также
    рассмотреть расширение метода SSA на многомерные ряды "--- метод MSSA~\cite{ssa-2020},
    сформулировать и реализовать тензорную модификацию этого метода и сравнить её с другими методами
    семейства SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
    В качестве первого метода разложения был выбран метод HOSVD, который является обобщением SVD для матриц.

@@

    В разделе~\ref{sec:hosvd} приведено описание разложения HOSVD и некоторые свойства этого разложения,
    необходимые для доказательства ключевых утверждений о тензорных модификациях SSA.
    В разделах~\ref{sec:HO-SSA-method-description},~\ref{sec:HO-SSA-properties} представлено описание
    тензорных модификаций метода SSA "--- HOSVD-SSA и HOOI-SSA (оба этих метода в совокупности будем называть
    High-Order SSA или HO-SSA), и приведены утверждения, позволяющие использовать некоторые определения и
    свойства из теории базового SSA в модифицированных алгоритмах.
    В разделе~\ref{sec:tensor-ssa-examples} приведены примеры применения методов HO-SSA в задачах выделения сигнала
    из ряда и отделения компонент и численные сравнения этих методов с SSA. По итогам этого раздела была
    выявлена проблема сложности сопоставления компонент разложения с компонентами сигнала, и было установлено,
    что в большинстве рассмотренных случаев методы HO-SSA имеют меньшую точность, чем метод Basic SSA.
    В разделах~\ref{sec:Tensor-MSSA-method-description},~\ref{sec:hosvd-mssa-properties} и~\ref{sec:numerical-compar},
    описывается метод HOSVD-MSSA для выделения сигнала и проводятся численные сравнения этого метода
    с известными.
    В этом семестре были добавлены разделы~\ref{subsec:Tensor-MSSA-sep-method-description},~\ref{subsec:hosvd-mssa-sep-properties},~\ref{subsec:hosvd-mssa-sep-example} 
    и~\ref{sec:numerical-comp-sep} в которых описывается метод HOSVD-MSSA для
    разделения компонент сигнала, формулируется общий критерий разделимости компонент, приводятся критерии
    разделимости компонент для некоторых частных случаев, и проводятся численные сравнения метода HOSVD-MSSA
    с другими известными методами семейства SSA в задаче разделения компонент.
    В результате были получены утверждения, позволяющие применять метод HOSVD-MSSA для 
    разделения компонент сигнала, и было установлено преимущество этого метода над методом MSSA.
    \newpage

    \section{HOSVD и его свойства}\label{sec:hosvd}
    Ключевым этапом в алгоритмах HO-SSA и HOSVD-MSSA является применение тензорного разложения HOSVD~\cite{hosvd} к некоторому тензору.
    Приведём определение этого разложения и некоторые его свойства.
    Все утверждения из этого раздела и их доказательства приведены в статье~\cite{hosvd}.

@@

        \begin{figure}[!h]
            \centering
            \includegraphics[width=\textwidth]{unfolding}
            \caption{Развёртка тензора $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2 \times I_3$ в матрицы $\mathbf{A}_{(1)},\,
            \mathbf{A}_{(2)},\, \mathbf{A}_{(3)}$ размерностей $I_1\times (I_2 I_3),\, I_2\times (I_3 I_1),\, I_3\times (I_1 I_2)$
                соответственно}
            \label{fig:unfolding}
        \end{figure}
    \end{definition}

    Пусть $\calA$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, применим SVD к развёрткам этого тензора вдоль каждого
    измерения, в результате чего получим $M$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
    составленных из левых сингулярных векторов соответствующих развёрток.
    Теперь определим тензор $\calZ$ следующим образом
    \[
        \mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1 \left(\mathbf{U}^{(1)}\right)^\mathrm{H}\times_2 \left(\mathbf{U}^{(2)}\right)^\mathrm{H}\ldots \times_M
        \left(\mathbf{U}^{(M)}\right)^\mathrm{H}.
    \]
    Тогда исходный тензор $\calA$ можно представить в виде
    \begin{equation}
        \label{eq:hosvd-to-svd}
        \mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)}\ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)}.
    \end{equation}

@@

    Из-за этой связи HOSVD со стандартным матричным SVD для многих свойств SVD существуют аналогичные свойства HOSVD\@.
    \begin{property}[Единственность]
        \leavevmode
        \begin{enumerate}
            \item Все сингулярные числа по каждому измерению определяются однозначно.
            \item Если сингулярные числа по измерению $n$ различны, то сингулярные векторы по измерению $n$ определены
            в точности до умножения на коэффициент единичной нормы.
            Если $U_\alpha^{(n)}$ умножается на $e^{i\theta}$, то $\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}$ должен быть умножен на обратный
            коэффициент $e^{-i\theta}$.
        \end{enumerate}
        Сингулярные векторы по измерению $n$, соответствующие одному и тому же сингулярному числу по измерению $n$,
        могут быть заменены любой унитарной линейной комбинацией.
        Соответствующие подтензоры $\{\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}\}$ должны быть пересчитаны обратным образом.
        Формально $\mathbf{U}^{(n)}$ можно заменить на $\mathbf{U}^{(n)}\mathbf{Q}$, где $\mathbf{Q}$ "--- блочно-диагональная
        матрица, состоящая из унитарных блоков, в которой блочное разбиение соответствует разбиению $\mathbf{U}^{(n)}$
        на наборы сингулярных векторов по измерению $n$, соответствующих одинаковым сингулярным значениям по измерению $n$.
        При этом тензор $\mathcal{Z}$ должен быть заменён на $\mathcal{Z}\times_{n} \mathbf{Q}^{\mathrm{H}}$.

@@

    \begin{property}[Обобщение]
        HOSVD тензора второго порядка сводится к его матричному SVD\@.
    \end{property}
    Это свойство означает, что результат применения HOSVD к тензору с двумя измерениями, т.е. матрице, совпадает
    с результатом применения SVD к этой же матрице, в точности до унитарных преобразований сингулярных векторов и
    матрицы сингулярных значений.

@@

    \begin{definition}[Тензорный ранг]
        \leavevmode
        \begin{enumerate}
            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$ имеет тензорный ранг равный $1$, если он представим в виде
            \[
                \mathcal{A}=a_1\circ a_2\circ \ldots \circ a_M,
            \]
            где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$, а $\circ$ обозначает внешнее произведение.
            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
            ранга $1$, и такое $R$ минимальное.
            Обозначение: $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
        \end{enumerate}
    \end{definition}

@@

    \begin{property}
    [Связь $n$-ранга тензора и ранга его развёртки по измерению $n$]
        Векторы измерения $n$ тензора $\mathcal{A}$ являются столбцами его развёртки по измерению $n$ и выполняется равенство
        \[\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})=\operatorname{rank}(\mathbf{A}_{(n)}).\]
    \end{property}

@@

    Это означает, что векторы тензора $\mathcal{A}$ по измерению $n$ содержат наибольшие вклады в
    направлении $U^{(n)}_1$;
    на это направление приходится $\sigma^{(n)^2}_1$ энергии по отношению к общему количеству энергии в тензоре.
    Затем ориентированная энергия по измерению $n$ достигает экстремума в направлении $U^{(n)}_2$,
    перпендикулярном $U^{(n)}_1$, с величиной $\sigma^{(n)^2}_2$, и так далее.

@@

   \subsection{HO-SSA для разделения компонент сигнала}\label{ho-ssa-sep}
   Пусть временной ряд $\tX$ является суммой двух временных рядов $\tX_1$ и $\tX_2$.
   Алгоритм HO-SSA для разделения компонент сигнала сводится к представлению HOSVD траекторного тензора ряда
   $\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров рядов $\tX_1$ и $\tX_2$.
   Метод HOSVD-SSA для разделения компонент сигнала представлен в алгоритме~\ref{alg:hosvd-ssa-components}

>>>>

% Packages
\usepackage[a4paper, includefoot,
    left=3cm, right=1.5cm,
    top=2cm, bottom=2cm,
    headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{framed}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{color}
\usepackage{fancyvrb}
\usepackage{slashbox}
\usepackage{multirow}
\usepackage{mdwtab}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmicx}
\usepackage{refcount}
\usepackage{placeins}
\usepackage{mathdots}

@@

\theoremstyle{plain}
\newtheorem{statement}{Утверждение}[section]
\newtheorem{theorem}{Теорема}

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Определение}[section]
\newtheorem{property}{Свойство}[section]
\newtheorem{example}{Пример}[section]
\newtheorem*{corollary}{Следствие}

@@

\newcommand{\Input}{\textbf{Входные данные: }}
\newcommand{\Output}{\textbf{Результат: }}
\newcommand{\iu}{\mathrm{i}}

@@

    Была поставлена задача реализовать тензорную модификацию
    метода SSA, выбрав некоторое тензорное разложение, в некотором смысле расширяющее SVD,
    и сравнить с методом SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала, а также
    рассмотреть расширение метода SSA на многомерные ряды "--- метод MSSA~\cite{ssa-2020},
    сформулировать и реализовать тензорную модификацию этого метода и сравнить её с другими методами
    семейства SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
    В качестве метода разложения был выбран метод HOSVD, который имеет наибольшее число
    свойств, справедливых для SVD.

@@

    В разделе~\ref{subsec:hosvd} приведено описание разложения HOSVD и некоторые свойства этого разложения,
    необходимые для доказательства ключевых утверждений о тензорных модификациях SSA.
    В разделах~\ref{sec:HO-SSA-method-description},~\ref{sec:HO-SSA-properties} представлено описание
    тензорных модификаций метода SSA "--- HOSVD-SSA и HOOI-SSA (оба этих метода в совокупности будем называть
    High-Order SSA или HO-SSA), и приведены утверждения, позволяющие использовать некоторые определения и
    свойства из теории базового SSA в модифицированных алгоритмах.
    В разделе~\ref{sec:tensor-ssa-examples} приведены примеры применения методов HO-SSA в задачах выделения сигнала
    из ряда и отделения компонент и численные сравнения этих методов с SSA. По итогам этого раздела была
    выявлена проблема сложности сопоставления компонент разложения с компонентами сигнала, и было установлено,
    что в большинстве рассмотренных случаев методы HO-SSA имеют меньшую точность, чем метод Basic SSA.
    В разделах~\ref{sec:Tensor-MSSA-method-description},~\ref{sec:hosvd-mssa-properties} и~\ref{sec:numerical-compar},
    описывается метод HOSVD-MSSA для выделения сигнала и проводятся численные сравнения этого метода
    с известными на гармонических сигналах особого вида.
    В этом семестре были добавлены разделы~\ref{subsec:Tensor-MSSA-sep-method-description},~\ref{subsec:hosvd-mssa-sep-properties},~\ref{subsec:hosvd-mssa-sep-example} 
    и~\ref{sec:numerical-comp-sep} в которых описывается метод HOSVD-MSSA для
    разделения компонент сигнала, формулируется общий критерий разделимости компонент, приводятся критерии
    разделимости компонент для некоторых частных случаев, и проводятся численные сравнения метода HOSVD-MSSA
    с другими известными методами семейства SSA в задаче разделения компонент.
    В результате были получены утверждения, позволяющие применять метод HOSVD-MSSA для 
    разделения компонент сигнала, и было установлено преимущество этого метода над методом MSSA.
    \newpage

    \section{Известные алгоритмы и результаты}\label{sec:known-results}
    В этом разделе приведены описания алгоритмов SSA и MSSA, модификации которых рассматриваются в данной работе,
    а также описание метода HOSVD, применяемого в этих модификациях, некоторые свойства методов и важные определения.

    \subsection{SSA}\label{subsec:ssa}
    Все определения и утверждения из этого раздела можно найти в книге~\cite{ssa}.

    Пусть дан временной ряд $\tX$ длины $N$
    \[
        \tX=(x_1,x_2,\ldots,x_N).
    \]

     \begin{definition}[Оператор вложения]
        \label{def:injection-op}
        Оператором вложения $\calH_L$ с длиной окна $L$ будем называть отображение, переводящее временной ряд
        $\tX=(x_1, x_2,\ldots, x_N)$, $N \geqslant L$, в ганкелеву матрицу $\bfX\in \bbR^{L \times K}$, $K = N-L+1$,
        такую, что $\bfX_{lk}=x_{l+k-1}$.
        Результирующая матрица имеет вид
        \[
        \calH_L(\tX) = \bfX =
        \begin{pmatrix}
            x_1    & x_2     & \ldots & x_K     \\
            x_2    & x_3     & \ldots & x_{K+1} \\
            \vdots & \vdots  & \ddots & \vdots  \\
            x_L    & x_{L+1} & \ldots & x_N
        \end{pmatrix}.
        \]
    \end{definition}

    \begin{definition}[Траекторная матрица]
        Траекторной матрицей ряда $\tX$ с длиной окна $L<N$ называют матрицу $\bfX$, полученную применением оператора
        вложения $\calH_L$, к ряду $\tX$.
    \end{definition}

    Пусть временной ряд $\tX$ представим в виде суммы временных рядов $\tX_k$ и шума $\tE$:
    \[
        \tX = \sum_{k=1}^{m} \tX_k + \tE.
    \] 
    В алгоритме~\ref{alg:ssa-components} описан метод SSA для разделения компонент сигнила, то есть 
    нахождения рядов $\tX_k$.
    В алгоритме~\ref{alg:ssa-signal} описан метод SSA для выделения сигнала, то есть нахождения $\sum_{k=1}^{m} \tX_k$.
    Первые два шага в алгоритме~\ref{alg:ssa-signal} совпадают с соответствующими шагами
    алгоритма~\ref{alg:ssa-components}, поэтому описание алгоритма начинается с шага 3.

    \begin{algorithm}[!h]
        \caption{SSA для разделения компонент сигнала.}
        \label{alg:ssa-components}
        \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $m$, $m \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$,
        $\mathfrak{S}_1, \ldots, \mathfrak{S}_m$:
        \[
            \{1,\, 2\,\ldots,\, R\}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\varnothing,\, 
            k\ne l.
        \]
        \Output $\widetilde{\tX}_1$, $\widetilde{\tX}_2$, $\ldots$, $\widetilde{\tX}_m$ "--- оценки рядов 
        $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_m$.
        \begin{algorithmic}[1]
            \State Вложение: построение траекторной матрицы $\bfX$ по длине окна $L$.
            \State Разложение: проведение SVD траекторной матрицы $\bfX$, получение её представления в виде
            \begin{equation*}
                \bfX=\sum_{i=1}^{d} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}, \quad R \leqslant d \leqslant \min(L, N-L+1).
            \end{equation*}
            \State Группировка: построение матриц
            \begin{equation*}
                \bfX_k=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}.
                %            \label{eq:tens-group}
            \end{equation*}
            \State Восстановление: вычисление рядов $\widetilde{\tX}_k$ по матрицам $\bfX_k$ посредством их усреднения 
            вдоль побочных диагоналей $i + j =\operatorname{const}$:
            \begin{gather*}
                x^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,j)\in \mathfrak{M}_n} 
                \left(\bfX_k\right)_{ij},\qquad n\in \overline{1:N},\\
                \mathfrak{M}_n=\{(i,\, j) | 1\leqslant i \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant N-L+1,\, i+j-1=n\}.
            \end{gather*}
        \end{algorithmic}
    \end{algorithm}

    \begin{algorithm}[!h]
        \caption{SSA для выделения сигнала.}
        \label{alg:ssa-signal}
        \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $1 \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.\\
        \Output $\widetilde{\tX}$ "--- оценка сигнала $\sum_{k=1}^{m} \tX_k$.
        \begin{algorithmic}[1]
            \setcounter{ALG@line}{2}
%            \State Построение траекторной матрицы $\bfX$ по длине окна $L$.
%            \State Проведение SVD траекторной матрицы $\bfX$, получение её представления в виде
%            \begin{equation*}
%                \bfX=\sum_{i=1}^{d} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}, \quad R \leqslant d \leqslant \min(L, N-L+1).
%            \end{equation*}
            \State Группировка: построение матрицы
            \begin{equation*}
                \widetilde{\bfX} = \sum_{i = 1}^{R} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}.
                %            \label{eq:tens-group}
            \end{equation*}
            \State Восстановление ряда $\widetilde{\tX}$ по матрице $\widetilde{\bfX}$ посредством её усреднения 
            вдоль побочных диагоналей $i + j =\operatorname{const}$.
        \end{algorithmic}
    \end{algorithm}

    \begin{definition}[SSA-ранг временного ряда]
        \label{def:ssa-rank}
        Число $d$ называется SSA-рангом временного ряда $\tX$ длины $N$, если $d < N / 2$ и для любой допустимой 
        длины окна $L$,
        то есть такой, что $d \leqslant \min(L, N- L + 1)$, ранг траекторной матрицы $\bfX$ этого ряда, построенной по
        длине окна $L$, равен $d$.
    \end{definition}
    \begin{remark}
        В качестве параметра $R$ в алгоритмах~\ref{alg:ssa-components} и~\ref{alg:ssa-signal} рекомендуется выбирать
        ранг сигнала.
    \end{remark}

    \begin{example}
        \label{ex:ssa-ranks}
        Ниже приведены примеры некоторых рядов, имеющих конечные ранги в терминах SSA.
        \begin{itemize}
            \item Ранг полиномиального ряда $x_n = Q_d(n)$, где $Q_d$ "--- многочлен степени $d$, равен $d + 1$.
            \item Ранг экспоненциального ряда $x_n = C e^{\alpha n}$, где $\alpha \in \bbR$ и $C \ne 0$, равен 1.
            \item Ранг экспоненциально-модулированного гармонического ряда 
            \[
                x_n = C e^{\alpha n}\cos(2 \pi n \omega + \psi),
            \]
            где $C \ne 0$, $\alpha \in \bbR$ и $\omega \in [0,1/2]$,
            равен $r(\omega)$, где
            \begin{equation}
                \label{eq:cos-rank}
                r(\omega) =
                \begin{cases}
                    1, & \omega \in \{0,\, 1/2\},\\
                    2, & \omega \in (0, 1/2).    
                \end{cases}
            \end{equation}
            \item Ранг суммы экспоненциально-модулированных гармоник 
            \[
                x_n = \sum_{i=1}^{M} C e^{\alpha_i n}\cos(2 \pi n \omega_i + \psi_i)
            \] 
            равен
            \begin{equation*}
                \label{eq:cos-sum-rank}
                \sum_{(\omega, \alpha)\in \Omega} r(\omega),
            \end{equation*}
            где $\Omega$ "--- множество уникальных пар $(\omega_i,\, \alpha_i)$, представленных в данном временном ряде.
        \end{itemize}
    \end{example}

    \begin{definition}[Слабая SSA-разделимость]
        \label{def:ssa-separability}
        Временные ряды $\widehat{\tX} = (\hat{x}_1, \hat{x}_2, \ldots, \hat{x}_N)$ и
        $\widetilde{\tX} = (\tilde{x}_1, \tilde{x}_2, \ldots, \tilde{x}_N)$ называют слабо $L$-разделимыми в терминах
        SSA, если выполнены следующие условия:
        \begin{enumerate}
            \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{L - 1} \hat{x}_{i + k}\tilde{x}_{j + k} = 0,
            \quad \forall i, j \in \overline{1:(N - L + 1)}$,
            \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{N - L} \hat{x}_{i + k}\tilde{x}_{j + k} = 0,
            \quad \forall i, j \in \overline{1:L}$.
        \end{enumerate}
    \end{definition}

    \begin{statement}
        \label{state:ssa-separability}
        Пусть $\tX = \widehat{\tX} + \widetilde{\tX}$, а $\bfX$, $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ "--- траекторные
        матрицы с длиной окна $L$ рядов $\tX$, $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ соответственно.
        Тогда сумма \emph{SVD} матриц $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ является \emph{SVD} матрицы $\bfX$ тогда и только тогда, когда
        ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы в терминах SSA.
    \end{statement}

    Утверждение~\ref{state:ssa-separability} позволяет выделить множество временных рядов, которые возможно
    разделить алгоритмом~\ref{alg:ssa-components}, а именно: слабо разделимые с некоторой длиной окна ряды.

    \subsection{MSSA}\label{subsec:mssa}
    Все определения и утверждения из этого раздела можно найти в работах~\cite{ssa-2020} и~\cite{mssa}.

    Пусть дан $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$
    \begin{gather*}
        \tX = (\tX_1: \tX_2: \ldots: \tX_P), \\ 
        \tX_p = (x_1^{(p)}, x_2^{(p)}, \ldots, x_N^{(p)})^{\rmT}.
    \end{gather*}

    \begin{definition}[Траекторная матрица многомерного временного ряда]
        Пусть \linebreak $\bfX_1$, $\bfX_2$, $\ldots$, $\bfX_P$ "--- траекторные матрицы рядов 
        $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_P$ соответственно, построенные по длине окна $L$.
        Траекторной матрицей многомерного временного ряда $\tX$ называется
        матрица $\bfX\in \bbR^{L \times KP}$, $K = N - L + 1$, построенная соединением матриц $\bfX_p$ по столбцам, то есть
        \[
            \bfX = [\bfX_1 : \bfX_2 : \ldots : \bfX_P].
        \]
    \end{definition}

    Методы MSSA для разделения компонент и выделения сигнала совпадают с алгоритмами~\ref{alg:ssa-components}
    и~\ref{alg:ssa-signal} соответственно, с точностью до изменения шагов вложения и разложения в соответствии
    с определением траекторной матрицы многомерного ряда (процедура восстановления временного ряда по
    матрице должна быть обратной к шагу вложения).

    \begin{definition}[MSSA-ранг временного ряда]
        \label{def:mssa-rank}
        Число $d$ называется MSSA-рангом $P$-мерного временного ряда $\tX$ длины $N$, если $d < N / 2$, и для любой допустимой 
        длины окна $L$,
        то есть такой, что $d \leqslant \min(L, P(N- L + 1))$, ранг траекторной матрицы $\bfX$ этого ряда, 
        построенной по длине окна $L$, равен $d$.
    \end{definition}
    \begin{remark}
        Как и в SSA, в алгоритме MSSA рекомендуется в качестве параметра количества компонент, относимых к сигналу,
        выбирать ранг сигнала.
    \end{remark}
    \begin{example}
        \label{ex:mssa-ranks}
        Рассмотрим $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$ с элементами вида
        \begin{equation}
            \label{eq:nd-cos-sum-model}
            x_n^{(p)} = \sum_{i=1}^{R(p)} a_i^{(p)} e^{-\alpha_i^{(p)} n}
            \cos\left(2 \pi \omega_i^{(p)} n + \varphi_i^{(p)}\right).
        \end{equation}
        MSSA-ранг такого ряда равен
        \begin{equation}
            \sum_{(\omega, \alpha)\in \Omega} r(\omega),
        \end{equation}
        где функция $r(\omega)$ определена в уравнении~\eqref{eq:cos-rank}, а $\Omega$ "--- множество уникальных пар
        $(\omega_i^{(p)},\, \alpha_i^{(p)})$, представленных в данном временном ряде.
    \end{example}

    \begin{remark}
        В дальнейшем в работе будут проведены сравнения методов SSA и MSSA с их тензорными модификациями 
        HO-SSA и HOSVD-MSSA на многомерных сигналах вида~\eqref{eq:nd-cos-sum-model}.
        Это обосновано тем, что такая модель, а точнее её частный случай, в котором параметры $R(p)$, $\omega_i^{(p)}$ и $\alpha_i^{(p)}$, не зависят от номера ряда $p$, применяется в спектроскопии ядерного магнитного резонанса~\cite{NMR}.
        Кроме того, в работе~\cite{hosvd-hooi-separation} тоже рассматривается этот частный случай модели.
    \end{remark}

    \begin{definition}[Слабая MSSA-разделимость]
        \label{def:mssa-separability}
        $P$-мерные временные ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ длины $N$ называются слабо $L$-разделимыми, если
        выполнены следующие условия:
        \begin{enumerate}
            \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{L-1} \hat{x}_{i+k}^{(p)}\tilde{x}_{j+k}^{(p')} = 0, 
            \qquad \forall i, j \in \overline{1:(N-L+1)},\, p, p' \in \overline{1:P}$,
            \item $\displaystyle \sum_{p=1}^{P} \sum_{i=0}^{K-1} \hat{x}_{k+i}^{(p)} \tilde{x}_{m+i}^{(p)} = 0, \quad
            \forall k, m \in \overline{1:L}$.
        \end{enumerate}
    \end{definition}

    \begin{statement}
        \label{state:mssa-separability}
        Пусть $\tX = \widehat{\tX} + \widetilde{\tX}$, а $\bfX$, $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ "--- траекторные
        матрицы с длиной окна $L$ $P$-мерных рядов $\tX$, $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ соответственно.
        Тогда сумма \emph{SVD} матриц $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ является \emph{SVD} матрицы $\bfX$ тогда и только тогда, когда
        ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы в терминах MSSA.
    \end{statement}
    Как и в одномерном случае, это утверждение позволяет определять множество рядов, которые возможно разделить с 
    помощью метода MSSA.

    \subsection{HOSVD}\label{subsec:hosvd}
    Ключевым этапом в алгоритмах HO-SSA и HOSVD-MSSA является применение тензорного разложения HOSVD к некоторому тензору.
    Приведём определение этого разложения и некоторые его свойства.
    Все утверждения из этого раздела и их доказательства приведены в статье~\cite{hosvd}.

@@

%        \begin{figure}[!h]
%            \centering
%            \includegraphics[width=\textwidth]{unfolding}
%            \caption{Развёртка тензора $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2 \times I_3$ в матрицы $\mathbf{A}_{(1)},\,
%            \mathbf{A}_{(2)},\, \mathbf{A}_{(3)}$ размерностей $I_1\times (I_2 I_3),\, I_2\times (I_3 I_1),\, I_3\times (I_1 I_2)$
%                соответственно}
%            \label{fig:unfolding}
%        \end{figure}
    \end{definition}

    Пусть $\calA$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, применим SVD к развёрткам этого тензора вдоль каждого
    измерения, в результате чего получим $M$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
    составленных из левых сингулярных векторов соответствующих развёрток.
    Теперь определим тензор $\calZ$ следующим образом
    \[
        \mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1 \left(\mathbf{U}^{(1)}\right)^\mathrm{H}\times_2 \left(\mathbf{U}^{(2)}\right)^\mathrm{H}\ldots \times_M
        \left(\mathbf{U}^{(M)}\right)^\mathrm{H},
    \]
    где верхний индекс $\mathrm{H}$ обозначает эрмитово сопряжение матрицы.
    Тогда исходный тензор $\calA$ можно представить в виде
    \begin{equation}
        \label{eq:hosvd-to-svd}
        \mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)}\ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)}.
    \end{equation}

@@

    Из-за этой связи HOSVD со стандартным матричным SVD для многих свойств SVD существуют аналогичные свойства HOSVD\@.
    \begin{property}[Единственность]
        \leavevmode
        \begin{enumerate}
            \item Все сингулярные числа по каждому измерению определяются однозначно.
            \item Если сингулярные числа по измерению $n$ различны, то сингулярные векторы по измерению $n$ определены
            в точности до умножения на коэффициент единичной нормы.
            Если $U_\alpha^{(n)}$ умножается на $e^{\iu\theta}$, то $\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}$ должен быть умножен на обратный
            коэффициент $e^{-\iu\theta}$.
        \end{enumerate}
        Сингулярные векторы по измерению $n$, соответствующие одному и тому же сингулярному числу по измерению $n$,
        могут быть заменены любой унитарной линейной комбинацией.
        Соответствующие подтензоры $\{\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}\}$ должны быть пересчитаны обратным образом.
        Формально $\mathbf{U}^{(n)}$ можно заменить на $\mathbf{U}^{(n)}\mathbf{Q}$, где $\mathbf{Q}$ "--- блочно-диагональная
        матрица, состоящая из унитарных блоков, в которой блочное разбиение соответствует разбиению $\mathbf{U}^{(n)}$
        на наборы сингулярных векторов по измерению $n$, соответствующих одинаковым сингулярным значениям по измерению $n$.
        При этом тензор $\mathcal{Z}$ должен быть заменён на $\mathcal{Z}\times_{n} \mathbf{Q}^{\mathrm{H}}$.

@@

    \begin{property}[Обобщение]
        HOSVD тензора является обобщением SVD в том смысле, что 
        результат применения HOSVD к тензору с двумя измерениями, т.е. матрице, совпадает
        с результатом применения SVD к этой же матрице, с точностью до унитарных преобразований сингулярных векторов и
        матрицы сингулярных значений.
    \end{property}

@@

    \begin{definition}[Тензорный ранг]
        \leavevmode
        \begin{enumerate}
            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$ имеет тензорный ранг, равный $1$, если он представим в виде
            \[
                \mathcal{A}=a_1\circ a_2\circ \ldots \circ a_M,
            \]
            где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$, а $\circ$ обозначает внешнее произведение.
            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
            ранга $1$, и такое $R$ минимальное.
            Обозначение: $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
        \end{enumerate}
    \end{definition}

@@

    \begin{property}
    [Связь $n$-ранга тензора и ранга его развёртки по измерению $n$]
        Векторы измерения $n$ тензора $\mathcal{A}$ являются столбцами его развёртки по измерению $n$ и выполняется равенство
        \[\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})=\operatorname{rank}\left(\left[\mathbf{A}\right]_n\right).\]
    \end{property}

@@

    Это означает, что векторы тензора $\mathcal{A}$ по измерению $n$ содержат наибольшие вклады в
    направлении $U^{(n)}_1$;
    на это направление приходится $\left(\sigma^{(n)}_1\right)^2$ энергии по отношению к общему количеству энергии в тензоре.
    Затем ориентированная энергия по измерению $n$ достигает экстремума в направлении $U^{(n)}_2$,
    перпендикулярном $U^{(n)}_1$, с величиной$\left(\sigma^{(n)}_2\right)^2$, и так далее.

@@

   \subsection{HO-SSA для разделения компонент сигнала}\label{ho-ssa-sep}
   Пусть временной ряд $\tX$ представим в виде суммы временных рядов $\tX_k$ и шума $\tE$:
   \[
        \tX = \sum_{k=1}^{m} \tX_k + \tE.
   \] 
   Алгоритм HO-SSA для разделения компонент сигнала сводится к представлению HOSVD траекторного тензора ряда
   $\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров рядов $\tX_k$.
   Метод HOSVD-SSA для разделения компонент сигнала представлен в алгоритме~\ref{alg:hosvd-ssa-components}
